+++
date = '2025-06-24T21:33:01+08:00'
draft = false
title = '打工简史 - 牛马五十年'
tags = ["打工", "养老", "财政补助"]
+++
**“吃的是猪狗食，干的是牛马活”**，这是2007年山西黑窑厂奴工的自述。没想到十八年后，“牛马”成为都市工薪阶层的流行语。如今北大博士后也不得不送外卖，金领白领将要面对“农民工”相似的处境，尤其是医保和养老。

根据公开数据估算，2023年财政决算对机关事业单位离退休人员的基本养老保险补助约每人每月2606元，对企业职工和居民补助整体约为每人每月318元（企业职工为每人每月513元，城乡居民即农民为每人每月178元）。**如果以农民补贴为基数，企业职工可以拿到3倍补贴，而机关事业单位离退休人员近15倍**。从财政补助的划分角度看，企业职工和农民/农民工也差不多在同一起跑线。

国家统计局报告显示2024年全国农民工总量29973万人，占就业人员40.8%，这意味着十个打工人里面至少有4人是农民工。结合2023年经济普查数据，农民工就业人员占第二产业超八成，占第三产业超六成，无疑是“中国制造”和服务业的主力。当你拿到一个电商包裹，想象它是450万的快递员和3800万的货车司机的传递；当你下雨天打网约车的时候，是730万网约车司机听候平台安排订单；当你夏天不想暴晒点外卖，是1100万外卖骑手风雨无阻送上美食。这些数字背后，是无数生活在城市与乡村交界的灵魂，请对TA们也对自己温柔一点。

本文旨在关注这近3亿流动群体/4成劳动力的发展史和养老问题，参考盛明富《中国农民工四十年（1978-2018）》和公开资料延伸近年的发展，欢迎转载。

# 打工&农民工
“打工”一词最早可能出现在香港，1976年许冠杰的歌曲《半斤八两》唱到“我哋呢班打工仔，通街走籴直头系坏肠胃” 来形容打工的辛劳。该词在改开前后传入广东，而后更多地和“农民工”联系在一起。

“农民工”最早见于新闻语境，1980年8月19日《人民日报》第二版国家计委经济研究所的庄启东、孙克亮共同撰文《为什么常州劳动力显得不够了》提到了“减少征地农民工进城”；学术语境里，社会学研究者张雨林在《社会学通讯》1984年第1期发表的《县属镇中的“农民工”--江苏吴江县的调查》将“农民工”定义为“保留农村户籍身份但常年在县属镇务工的人员”；官方语境里，国务院1991年提出“农民合同工人”概念，后简化为“农民工”，在2006年文件中给出更详细的说明：“农民工是我国改革开放和工业化、城镇化进程中涌现的一支新型劳动大军。他们户籍仍在农村，主要从事非农产业，有的在农闲季节外出务工、亦工亦农，流动性强，有的长期在城市就业，已成为产业工人的重要组成部分。”

群体称呼从“盲流”-“农民工”-“产业工人”-“新就业形态劳动者”的变化可以看出曲折的发展史，正文按时间线梳理四个阶段，每个阶段都有密集出台的政策和代表性事件。讨薪、生命安全和生活尊严等是底线，子女教育、医疗、养老是避不开的话题，“留不下回不去”又无法享受正常家庭生活导致的心理问题和身份认同危机往往被忽视。

# 第一阶段 1978-1988年，迁徙萌动 “离土不离乡，进厂不进城”  

首先是1979年的家庭联产承包责任制允许农民脱离“合作化”，获得自主劳动的机会。因为1978年安徽遭遇特大旱灾，绝大多数农民生计难以维持，凤阳县小岗村的18个农民在11月24日按下血手印“生死状”，偷偷签署“大包干协议”，1979年的小岗生产队粮食产量比1978年增长6倍，油料产量超过了自开展合作化以来20年的总和。经中共安徽省委认可并扩大试点，至1984年推广至全国。
包产到户制度使农村土地的所有权和承包经营权分离，也使农业内部产业得到专业化发展。例如江苏吴江的运输专业村，安徽舒城的竹制品专业村等，一大批村办队办社办企业成立。这一时期逐渐形成了政府主导发展乡镇企业，集体经济为特点的 “苏南模式” ，以个体和家庭企业兴起的“小商品、大市场”的民营经济为特点的“温州模式”。同时1979年“香港招商局蛇口工业区”和深圳、珠海、汕头、厦门等试办“出口特区”先后运行，依托特区政策吸引外资发展出口导向型经济的“深圳模式”逐渐形成。
当局还有两项政策为农民进入城市工业体系提供了制度基础-1984年有14个沿海城市实行全面对外开放和经济体制改革，中央一号文件首次“允许务工、经商、办服务业的农民自理口粮到集镇落户”；1986年国务院颁布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》和《国营企业招用工人暂行规定》，“允许国营企业招收农村劳动力并实行劳动合同制管理”。

当时80%的农村人口勉强解决温饱，又因为工农业产品价格“剪刀差”的巨大吸引力，一大批农村劳动力涌入特区。珠三角地区的“三来一补”中外合资加工贸易企业吸引了很多外来劳动力，仅广东省的流动务工人口从1979年的48万人增加到1988年的294万人。
这一阶段农民工不在城市社会保障体系内，很多权益争取也是“摸着石头过河”。值得关注的是1983年发生女工抗议凯达玩具厂强制加班事件。第一代“打工妹”18岁的郑艳萍因参加蛇口工业区的团代会而未按时加班被停工处理，后来在女工抗议、区党委和工会的介入协商谈判56天后，凯达同意恢复郑艳萍的工作并补偿工资且工人加班需自愿，每周不得超过36小时。
# 第二阶段 1989-2000年，大潮和回流：民工潮与下岗潮的碰撞 “离土又离乡，进厂又进城”
1987年和1988年连续两年的严重自然灾害使大批农民不得不外出谋生，直接导致1989年“春运”期间铁路客流暴涨、车站农民工积压，找不到工作的“盲流”在广东、东北等地造成治安混乱。外省农民工在1989年元宵节挤满广州火车站南广场。《羊城晚报》在全国范围内最早直面民工潮问题，2月26日一版一连发表三篇述评性通讯：《盲目的洪流》、《失控的用工》、《众多的难题》，对民工南下的社会背景及现状作了反映。

当局开始干预，1989年3月国务院“严格控制民工盲目外出”，5月广东省劳动局《关于整顿劳务市场秩序，加强劳动力管理的意见》，清退外省和农村劳动力。但这抵挡不住农民进城的潮流，1991年珠三角的外来劳动力升至约500万人。

## 民工潮 
1992年，邓小平南巡讲话“发展才是硬道理”“谁不改革，谁就下台”，同年全国人大确认“建立中国特色社会主义市场经济体制”。开放与改革的步伐加快，东部沿海工业化推进，农民工流动进入高潮。
据1993年瞭望周刊《民工潮 风起云涌又一年》的报道，“川军”为潮中之激流，四川人口占全国的1/10，“川军“的行动是中国改革开放的一个风向标，当时广东和浦东的大发展是全国上下瞩目的中心，成为民工潮主要的流向：“开放前沿好挣钱，但火车票也难买”。川东21县约630万民工中有400万从重庆铁路分局的三个县城车站上车，每天站内滞留人数多达20万，连续吃了几天盒饭的成都车站站长说“农民连年都不过了，初二初三车站就人满为患，真邪了！”。

南京站有几位农民被问到去哪里时回答“随便。我们派人去排队买票，买到哪里，就去哪里”。问及出来的理由时，安徽来安县的农民回答“主要是经济问题，前年遭遇了水灾，去年又是旱灾。 麦子收到300斤，稻子500斤，刚够吃饭的。再上交费用就不够了”，江苏洪泽县的农民表示收成扣掉化肥农药的开支根本赚不到钱，甚至还要倒贴“我不种田了，你还能再收我的费吗”。也有“闯”出名堂的农民，成都火车站的李菊花在广东一家合资服装厂做几十个姑娘的头儿，还跟老板到香港考察过，这次回家探亲老板交代再招收10个能吃苦、脑筋灵活的川妹子进厂，但也焦虑“家里边让我回家成亲...都25岁了，快没人要了”；广州火车站的江西“民工团”共有39人，其中有几位也是受老板所托带来的新民工。
劳动法背后的火灾和社会歧视 - 大潮涌进中的农民工的欠薪和生产环境安全问题突出，早期的外商投资企业和民营企业对女性劳动者的保护也基本是空白,农民工还要忍受一些行政管理和社会歧视。
1994年《中华人民共和国劳动法》和《⼯资⽀付暂⾏规定》相继颁布，劳动法颁布背后更直接的原因是200多个年轻生命死伤的两把大火换来的：1993年11月19日，深圳市葵涌致丽工艺制品厂发生特大火灾，87名工人失去生命，有名单的伤者51人（其中45人留下终身残疾与创伤）；仅隔20多天，同年12月13日，福州的高福纺织有限公司再次发生特大火灾，造成61人死亡，7人受伤。

一些社会隐性歧视比如称谓歧视（修鞋族、保姆族、打工仔、打工妹、乡毋宁）、人格歧视（体罚、搜身）等也非常普遍，例如1995年3月珠海瑞进电子公司老板让多名员工下跪，河南小伙孙天帅拒绝下跪而被开除。

政策管理上农民工也受歧视，中央社会治安综合治理委员会《关于加强流动人口管理工作的意见》的“外出人员就业登记卡“ 制度和1995年广东省”六不准“等来限制农民工的流动。

## 下岗潮
1997年下岗潮悄然到来，以徐州1991年国有企业“破三铁”为始的“国有企业改革”来到最困难的时期，经营效率低下的趋势一直未能扭转。辽宁省国有企业已连续三年净亏损，亏损达53%。国有企业开始通过“厂内退养、厂内待业、企业内退、买断工龄“等减员。
据国家统计局统计国有企业职工人数在1998年锐减1957万人达到8809万人，此后至2002年连续每年减少约470万人. 城镇企业的职工人数也从1997年的2817万减至2000年之后的1000万人。这5年时间国有企业和城镇企业职工平均每年减员1000万人。为了缓解下岗潮带来的就业压力，当局对劳动力总量进行控制，对农民工就业实行凭证管理和清退（外出务工许可证、身份证、暂住证、务工证等），缺少相关证件的人员被定为“盲流”，可能会被收容遣送。
亚洲金融危机对出口企业造成直接的压力，中国加入世界贸易组织的谈判的关键的转折点-与美国达成了双边协议--对中国的贸易政策、知识产权保护以及市场准入等方面提出了更高的要求，这也使许多中小型外贸企业因无法适应市场变化而退出市场。此外，以“苏南模式”为代表的乡镇企业也分别在1998年和2000年进行“面向市场、明晰产权”的改制，逐渐从劳动力密集型向资本密集型改变，也已不再大量吸纳农村劳动力。种种因素之下，农民工在1997年-2000年有一部分被动的返乡/回流潮。
这一阶段城市对农民工的意识有所转变。主流媒体开始关注农民工群体问题。社会保障体系（养老、医疗）基本不覆盖流动农民工。工会覆盖率极低，农民工权益维护主要依赖企业良心或政府协调。子女教育问题突出，城市公立学校很少接收随迁子女，就学机会受限，许多城市办起自发的民办学校或留守招生窗口，留守儿童和农村老人问题渐渐显现。

# 第三阶段，2001-2012年，前赴后继的困境 讨薪、工伤、职业病，第一代农民工谢幕

农民“看天吃饭”和负担过重一直是隐形问题，农民只有少量土地还要交“公粮”（“三提五统”）和农业税，甚至没有“起征点”，这也是农民工群体不断增长的重要原因。随着中国加入世贸组织和住房改革等社会发展对劳动力需求的增加，农民工群体继续扩大，群体的困境问题愈发明显：收容遣送、职业病、工伤（断指）、意外死亡、被欠薪等频频发生。
全国各区域发展不均衡，各种问题似乎总是发展到质变才能等到政策的出台或修订，从这一阶段的政策实施可见一斑：2002年《职业病防治法》2011年修订，2002年《安全生产法》、2003年《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》废止，2004年《工伤保险条例》2011年修订，2004年《劳动保障监察条例》，2006年《农业税条例》废止，2008年《劳动合同法》出台，2008年《消防法》修订，2011年出台《社会保险法》。
## 农业税取消 
农民负担过重的问题在2000年江西“丰城8.16事件”爆发，造成较大社会影响。2006年1⽉1日，中国正式取消农业税、 屠宰税、牧业税、农村特产税 ，春秋时期至今延续2600多年的农业税成为历史。同年“1号⽂件” 《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若⼲意见》提出 ， “逐步建立务工农民社会保障制度，依法将务工农民全部纳入工伤保险范围，探索适合务工农民特点的大病医疗保障和养老保险办法。认真解决务工农民的子女上学问题。”
## 收容遣送制度废止 
背后的事件是2003年收到服装公司雇佣的通知刚到广州还没来得及办暂住证的湖北籍青年孙志刚被民警断定为“三无人员”，转送收容站后被毒打致死。许多媒体详细报道了该事件，并曝光了许多同一性质的事件，在社会上掀起了对收容遣送制度的大讨论。8名学者先后上书全国人大审查收容遣送制度，而后同年6月国务院令对收容遣送制度废止以及发布5号公报《国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知》提到 “要严格执行《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》的规定，不得将遣送对象范围扩大到农民工，更不得对农民工强制遣送和随意拘留审查”。一个小插曲是2006年医学专家钟南山在广州街头被抢后提议收容游民、重罚罪犯，又引发强烈的讨论。
## 总理讨薪&恶意讨薪 
多地政府赊账建设，是当时农民工最大的债主。因为1994年分税制改革，地方政府迫于财权和事权不匹配的压力实行的土地财政（一说“土地金融”，实为融资），又随着1998年城镇住房制度改革，成为推动住宅商品化的主要动力。

2003年，时任总理温家宝到三峡库区农村走访，村民熊德明鼓起勇气说起家里爱人在县城当建筑工人被欠薪2000多元的事，温家宝表示会跟县长说“欠农民的钱一定要还”，熊德明一家当晚拿到2240元的工钱，她本人获得CCTV中国经济年度人物社会公益奖。中国青年报2004年11月报道中华全国总工会公布的《关于建筑业农民工现状调查的简要情况》显示：我国建筑业农民工约有4000万人，由于用工不规范，我国农民工劳动合同签订率一般仅在10％至20％之间，在一些小城市如安徽蚌埠、内蒙古的通辽、赤峰等地，非法用工几乎占100％。

“总理讨薪” 引发了“讨薪潮”，新闻报道多起讨薪的农民工被打致死、伤。这必然导致反噬，2005年宁夏农民工“王斌余”讨薪杀人案震动全国，新华网专栏《死囚王斌余的道白》描述了包工头恶性欠薪和这起事件的关联，新华社“新华快评”《千万别漠视农民工的基本愿望》“工钱之低廉、工作之繁重、衣食之艰苦，甚至包括包工头的颐指气使和随处可见的歧视，他们都能忍受，只求能够按时足额拿到工钱。这是他们最基本的愿望。如果连这一点都守不住，他们就可能因绝望而心生愤怒，进而采取极端行为....尊重和保护农民工的合法权益，需要解决的问题很多，但先把最基本的事情做好，可能是最简便、最有效的办法”。
## 职业病  农民工苯中毒事件  张海超开胸验肺事件
2002年，《京华时报》记者祁胜勇报道河北省高碑店市白沟镇“农民工苯中毒事件”。卫生部、中华全国总工会当时发出紧急通知，要求对制鞋、箱包等行业违法使用苯及其化合物进行专项整治。通知指出，河北省白沟镇箱包加工企业发生苯中毒致6人死亡；浙江温岭市制鞋企业发生苯中毒致4人死亡；广东东莞发生8人苯中毒；北京某包装制品企业20人苯中毒致1人死亡1人病危等。高碑店市是全国最大的箱包集散地，各类加工企业和加工户2099户，从事箱包加工的农民工14000余人，大多数个体作坊生产条件简陋，劳动保护条件差，没有采取必要的职业卫生防护和安全生产措施，一些箱包加工作业场所有毒气体浓度高，作业人员未配备个人职业病防护用品，有的甚至让作业人员吃、住、工作在同一房间，长时间接触高浓度的有毒气体，导致急、慢性中毒甚至死亡。

另一起影响较大的是2009年“张海超开胸验肺”事件。据卫生部门统计，2009年中国新发各类职业病18128例，尘肺病占职业病报告总例数的79.96%，是最严重的职业病，超过半数尘肺病患者分布在中小企业。张海超于2004年8月至2007年10月在郑州振东耐磨材料有限公司做碎石破碎的工作。2007年8月时感到胸闷、吐痰，先以感冒治疗，后到传染病医院说他是结核要求按结核治疗但依然没有缓解，最后郑州许多大医院怀疑他是尘肺病。后来他去北京先后去的几家医院就诊，得出结论为“尘肺病”，但上述几家医院不是法定职业病诊断机构，诊断结论只能用“疑似/不排除 尘肺”等表述。 几经周折，按照《职业病防治法》的一些要求，张海超拿到了但却是“无尘肺0+期（医学观察）合并肺结核”的诊断结果，最后他来到郑州大学第一附属医院进行肺组织活检手术（开胸验肺），就是把肺组织切下来一块，做病理化验。虽然郑大附一院在病理分析上认定张海超是尘肺病，但由于医院没有职业病的诊断资质，所以医院在排除其他肺部病变后，只能在诊断报告中写出“病变不排除尘肺”的结论。事件被媒体报道后，卫生部相关司局和中国疾控中心专家组成联合督查调研组赴河南，最终张海超被诊断为“尘肺病Ⅲ期”，才得以认定工伤，申请伤残鉴定和赔偿等。著名记者王克勤联合中华社会救助基金会共同发起的“大爱清尘•寻救尘肺病农民兄弟大行动”创始于2011年6月15日，张海超被聘为此行动的爱心大使，是专项救助中国 600 万尘肺病农民，并致力于推动预防和最终基本消灭尘肺病的公益基金。
## 工伤（断指）
早在 1999年3月《⼯⼈⽇报》在一版头条刊发的孙覆海《深圳部分外来劳务工劳动安全状况堪忧》是主流媒体中率先为伤残农民⼯呼吁的报道。2005年4⽉《中国青年报》刊出报道《断指之痛 》的子标题 “为什么广东手外科发达？因为断指多，有市场呗！” 。根据番禺打工族文书处理服务部（以下简称“打工族”）总干事曾飞扬的估算，在珠三角企业，每年发生断指事故个案至少有3万宗，被机器切断的手指头超过4万只。“接一个断指一般要花5000元，一年断上几万只手指，还有其他手外伤，你算算，多大的市场！”。

从2003年7月开始，广东商学院教授谢泽宪、中山大学法学院教授黄巧燕与曾飞扬一起，开展一项工伤课题调查。他们对珠三角地区38家医院、1家职业病防治医院的582位工伤者进行了问卷调查，涵盖的地区包括顺德、中山、东莞、惠州、广州、深圳。数据显示，71.8％的企业发生过很多工伤，来自农村乡、镇和县城的工伤者分别占工伤者总数的70.2％、15.4％和10％，城市户籍职工受工伤的只占4.3％，其中大城市的工伤者只占1.6％。绝大多数工伤者是青年人，平均年龄26岁，31岁以下的占81.6％，17岁以下占4.5％。接近六成的工伤者未婚（55.8％）。发生工伤最直接的原因主要是机器轧伤和割伤，占75.8％。受伤部位最多的是手指。被调查的工伤者总共有401人手指受伤，占受伤者总数的69％，受伤手指765个。谢泽宪观察到，断指工人们不太愿意把受伤的手露出来，受伤的阴影一直还留在心上。“其实他们完全不必这么自卑。要知道，这不是他的丑，是社会的耻辱。”
## 矿难&奴工 2001年南丹矿难 2007年山西黑砖窑案
根据《中国煤炭工业年鉴》2000-2010 年，中国每年因矿难死亡的平均人数高达4870 人。2001年7月17日，南丹一矿山发生特大透水事故，导致81名矿工遇难。当时，地方政府与涉事企业统一口径瞒报事故，封锁消息12天，理由是涉事企业被查封将影响地方财政收入，“弄不好大家都死定了” 。南丹矿难被新闻媒体披露后，中央领导人高度重视并指示“一定要把事故事实真相查个水落石出”。通过现场勘察取证、技术分析和对有关人员的调查，历经3个月的时间，查明了事故发生的原因、隐瞒事故的真相和相关的责任，对黎东明等涉黑问题的调查也取得了进展，对128名责任者进行了刑事追究或党纪、政纪处理提出了建议，对大厂矿业秩序整治提出了措施。中国人寿保险公司广西分公司于2001年9月30日召开南丹“7·17”透水事故理赔大会，向在南丹“7·17”透水事故中遇难矿工的保险受益人给付保险金。

2003年王宝强的成名电影《盲井》改编自刘庆邦的中篇小说《神木》，小说创作素材是刘庆邦在《中国煤炭报》副刊部做主任时，煤矿上诞生了一种残忍的作案手法，作案人把受害人拐骗到矿下杀害，伪装成矿难事故，并以死难者家属的身份向矿上讹诈赔偿。被诱骗的对象，俗称“猪仔”。“杀猪仔”在全国各地的黑煤窑中一度猖獗，几近“产业”。辽西发生“杀猪仔”大案时，刘庆邦所在的报纸去了两位记者，写了五千字的长篇通讯发在报纸上。
2007年6月 媒体曝光“山西黑砖窑案” ，山西洪洞县等地众多黑心砖窑主，雇用帮凶打手、饲养狼狗，从人贩子、黑中介等手中买来郑州、山西芮城、西安等火车站拐骗大批民工及未成年人（其中包括一些智障人员），用暴力强迫他们到砖窑当苦工。这些民工及童工每天工作时间长达14小时到16小时，不给工资报酬，晚上被锁进大工棚，上厕所时有专人跟随，回到大棚继续锁上门。劳工每天至少要劳动16个小时，他们自称“吃的是猪狗食，干的是牛马活” 穿得衣不遮体，吃的饭则是夹生的，如被发现有人干活不卖力或企图逃跑，遭就会到窑厂主和监工的毒打。中央介入后，据新华网太原2007年６月22日电（记者高风 刘铮 秦大军）中国劳动保障部、公安部、全国总工会联合工作组22日在太原召开“黑砖窑”事件新闻通气会公布山西“黑砖窑”事件初步调查处理结果：截至21日12时，山西打击“黑砖窑”专项行动已解救农民工359人，其中，被拐骗的174人，被强迫劳动的185人，还有智障人员65名；已刑事拘留犯罪嫌疑人35人，其中批捕10人。十八年后的近日，湖南临湘警方通报在砖厂解救5名疑似智障人员，历史果然有相同的韵脚。

## 赋权 VS 剥权
现任南开大学社会学院教授郑广怀在2005年发表《伤残农民工：无法被赋权的群体》，从剥权与制度连接的视角出发探讨制度保护和权益受损的悖论。

剥权是赋权的逆向过程，虽然各种政策条例看似赋予了权利，但剥权也正是在这些合法性外衣之下进行的（比如利用法律程序拖延赔偿），资本、地方政府与工厂形成的利益网络，共同削弱农民工维权能力。具体的四类制度连接：1、去合法性，制造违规陷阱。例如农民工被迫使用假身份证、进入“黑厂”，劳动关系不合法；2、增大维权的时间和经济成本：程序拖延和证据障碍。一般工伤认定到诉讼结束需经历360天到510天，工人还需自费获取工商注册资料、医疗证明等。3、对制度的选择性利用：规则工具化。例如以“超过仲裁时效”拒绝受理案件；4、弱化社会支持：孤立维权者。压制证人，工友害怕报复不敢作证，民间援助机构受行政限制无法介入。这几种制度剥权在我们提到的职业病、工伤、讨薪事件中都能找到影子，甚至到都市工薪阶层日常工作和生活场景中同样适用，这也不难理解为什么“民工”“牛马”的流行。

只有正视制度运作中的剥权逻辑，才能真正实现政策的文本赋权到实质赋权。
## 农民工 当选全国人大代表&登上《时代周刊》
2008年3月，有3位农民工当选全国人大代表，农民工登上历史舞台，成为3/2978，主要关心“生活和技能环境、子女入学、空巢老人、廉租房、养老待遇、职业病防治”等议题。与此同时，2008年次贷金融危机弥漫全球，上半年⼴东的五六千家鞋⼚中有1000多家关闭，国内中小企业融资难，外部需求下降导致外向型企业的订单量减少20%-50%；2008年上半年 6.7 万家中⼩ 企业倒闭，2000万人被解雇 ，也有一些学者认为《劳动合同法》实施是造成一些人失业的重要原因；据人力资源和社会保障部统计 ，在中国1.3 亿外出就业的农民⼯中，有2000万⼈因⾦融危机失业返乡，这种状况是近⼗⼏年来罕见的。《中国经济周刊》在2009年春节后进行了皖、豫、湘、赣、川、渝6省市返乡农⺠⼯再就业调查，各地政府和企业采取补贴扶持，鼓励农民工接受职业培训或返乡创业。

2009年“中国工人” 登上美国《时代周刊》，除了像美联储主席伯南克和中国人民银行行长周小川这样的“权势人物”之外，平民味儿十足的“中国工人”作为唯一上榜的群体人物位居亚军。《时代》评价称，中国经济顺利实现“保八”，在世界主要经济体中继续保持最快的发展速度，并带领世界走向经济复苏，这些功劳首先要归功于中国千千万万勤劳坚韧的普通工人。在介绍“中国工人”这一群体时，《时代》周刊这样描述：“在深圳一家LED工厂，《时代》周刊的记者遇到了一群年轻的男女，他们都是外地来深圳的务工人员，同时也是推动中国经济快速增长的动力……”文章配发了7名来深建设者的照片和他们简短的故事。肖红霞、彭春霞、黄冬艳、邱小院、李春英、邓涛、曹彬……这群来自深圳的普通工人成为千千万万勤劳坚韧的中国工人的代表，一夜之间，他们的笑容传遍了世界。
## 杀马特、工人罢工、富士康13连跳、卖儿治病
从媒体回到现实中，薪酬低、工作环境差、以及心理问题更加突出。大约2007年兴起，“杀马特”成为盛极一时的文化现象，但没过几年，这一群体便打压，逐渐消被失于人们的视野。实际上，他们不是所谓的“脑残、三俗”，大多数杀马特都是“留守儿童+流水线农民工”，TA们大多是90后、95后作为留守儿童或者流动儿童还没上完初中或高中便开始打工，面对充满陌生危险的城市和扼杀人性的流水工厂生活，没学历没背景没钱的他们，只能选择成为杀马特，来保护自己、表达自己的个性以及寻获在城市里的归属感，纪录片《杀马特我爱你》可以了解到TA们更真实的处境，纪录片中的一个小伙子累计了八千块的工资最后只领到29元，和当时恋人结婚的愿望也落了空。

南海本田工人罢工事件是发生在2010年5月至6月的中国工人集体行动事件。 南海本田是日本本田汽车公司在广东佛山南海投产的汽车零部件厂，罢工期间约有1800名中国工人，工人因不满低薪酬和涨薪制度，在5月17日发起罢工，罢工持续了19日，是当时中国少有的工人集体罢工行动，罢工以工人成功取得加薪500元结束。

人民网2010年刊文《富士康13连跳》, 文章指出中国剩余劳动力无限供给的“人口红利”正在消失，被长期忽略的工人们的话语权正在以另一种不自知的方式呐喊。据统计2010年全年主流媒体报道的富士康跳楼人员实际有14人，这些年轻生命选择自杀让人唏嘘。在纪录片《我的诗篇》里有一位是也富士康的流水线工人-《远航》的作者是在2014年自深圳龙华大厦17层跳楼自杀的许立志，他以兵马俑的陪葬，来比喻农民工生产在流水线，陪着资本市场的兀自肥大而下葬，“只一响铃功夫，悉数回到秦朝”。

2011年 “卖儿治病”的帖子引起中青报记者关注，发帖人叫廖祯鳞，是福建省明溪县夏坊乡龙坑村人，32岁。“自己得的是风湿性心脏病，需要六七万元进行手术治疗，而我又没有一点家底，只好把儿子送给别人换钱看病。”廖对记者这么说。和廖祯鳞一样，在晋江的外来工，绝大多数都没有参加务工地的医保，他在老家“搭车”补办了新农合大约能报销45%，但还要自付近4万元的“天文数字”。福建省卫生厅农村与社区处负责人在接受记者采访时说，由于新农合筹资标准低，保障水平自然也不高，目前只能解决农村居民基本的医疗问题。对因病而无经济能力进行治疗或因支付数额庞大的医疗费用而陷入困境的农村经济困难家庭人员，还得靠民政和社会救助。

这一阶段农民工的城市地位有所提升，但仍边缘。政府和社会推动随迁子女同城化教育，多地出台政策义务教育阶段与本地学生一视同仁，但存在变相收取“借读费”，2006年北京市教委要求关闭37所打工子弟学校，目前仍在运营的比较有代表性的“蒲公英中学”和“实务学堂”。在新型城镇化和工会工作中，农民工权益保障得到关注，如建立农民工工资支付保障制度、发放“阳光普惠”社会保障卡等措施。尽管如此，户籍限制尚未根本打破，农民工的公共服务和福利享受仍与城市居民存在差距，子女也要大多回原籍参加中高考。
# 第四阶段 2013年至今 融合探索 医保、养老 “留不下、回不去”

2010年中国的国内生产总值首次超过日本，成为世界第二经济大国。2012年国内生产总值增长速度从两位数的高速增长转向个位数的中高速增长，十八大提出新型城镇化战略，新型农村合作医疗、城乡居民医保等制度覆盖面扩大，十二五规划和2013年城乡统筹改革中提出推进户籍制度改革，但农民工因户籍不能完全纳入城市社会保障。随着2016年北京市户籍改革正出台，全国实现全面取消农业户口 ，在 “户别 ” 栏不再有农业和⾮农业之分 ，取⽽代之的是 “家庭户” 或 “ 集体户“，“农民工”中的户籍身份仿佛从历史中消失。同年国务院印发《关于促进农民工就业创业的指导意见》，鼓励技能培训、创业就业。

2020年后十四五发展规划，继续完善城乡融合发展政策，深化户籍制度改革，推进教育、医疗、养老等社会保障均等化，以解决农民工权益问题。2024年10月12日《中共中央 国务院关于深化产业工人队伍建设改革的意见》提到“...把农民工培养成高素质现代产业工人。围绕产业转型升级，加强对农民工的技能培训，广泛实施求学圆梦行动。促进农民工融入城市，进一步放开放宽城市落户政策，促进进城农民工平等享有城镇基本公共服务。加大公益法律服务惠及农民工力度，保障合法权益，促进稳定就业。” 

2025年7月1日将实施全国首部保障农民工工资支付的地方性法规-《内蒙古自治区保障农民工工资支付的地方性法规》。

## 农民工监测报告 月平均收入不足5000元

为了全面及时准确的反应农民工的数量、流向、收支和社保等情况，国家统计局于2008年年底建立农民工统计监测调查制度，自2011年起每年4月份左右在国家统计局官方网站发布《农民工监测调查报告》，自2017年4月份开始，在报告中同时发布农民工市民化调查（2015年开始）的结果，从已公开的2024年的报告对比2012年可以看到五个变化：一、收入层面，月均收入从2290元上升至4961元有较大增长，但相比近期公布的城镇单位就业人员工资中私营5790元/规模以上企业8538元/城镇非私营10343元，如果按每个家庭两个人全年的收入，城镇非私营的家庭要比农民工家庭每年多收入近13万元；二、年龄层面，50岁以上占比31.6%，相较2012年的15.1%翻了一番，老龄化明显；三、学历层面，大专以上文化程度农民工占比翻番增长1.8倍至16.0%；四、产业结构方面，制造业和建筑业的从业占比降至42.2%，下降11.9%，其中2018年从事第三产业占比首次超过第二产业（GDP占比中第三产业首次超过第二产业是在2013年）；五、性别方面，女性农民工占比增长4%至37.6%。综合看来，收入差距仍是最大的问题。

## 7000万留守儿童和 1.21亿农村老人

据联合国儿童基金会和国家统计局的《2020年中国儿童状况事实与数据》报告，农村留守儿童4177万人，城镇留守儿童2516万人，合计6693万人占全部儿童的22.5%，此外还有流动儿童7109万人。根据最新的农民工监测报告，流动儿童中的3—5岁随迁儿童入园率（含学前班）为94.5%，义务教育年龄段随迁儿童的在校率为99.8%。

因为亲情缺位和监护缺失，留守儿童和流动儿童容易孤独自卑、情绪失控和高抑郁风险，营养不良或发育迟缓，也会导致社会适应能力差等问题。

根据中国社会保障学会2018年文章中卫计委的估计，中国农村留守老人达5000万人，根据2020年第七次人口普查，农村老人已达1.21亿，占全国2.64亿老年人的45.8%。全国的农村老人有42%依靠家庭其他成员供养，33.6%靠自己劳动谋生，6.4%靠低保生活。

农村老人因为挂念孩子的生活、工作情况等常常有焦虑情绪；孤独感难以消除，亲子之间情感交流少，日常陪伴和亲情关怀是奢侈品；安全感严重缺失，年龄增长和身体衰老导致患病概率增加，发病突然，家中无人或抢救不及，生命就会受到威胁。

## 新生代农民工 宁愿送外卖也不愿进工厂

在2010年的中央一号文件中，首次提出 “新生代农民工” 的概念（在2013年的监测报告中将“新生代农民工”定义为1980年及以后出生的群体），文件要求“采取有针对性的措施，着力解决新生代农民工问题”，并将此问题作为推进城镇化的一个重点。2010年时任总理温家宝2月27日与网民在线交流时，提出 “农民工已是现代产业工人队伍的主体”，这也是对农民工身份的重新定位。不过近几年的年轻人可能并不同意，2022年澎湃新闻报道《年轻人对“进工厂与送外卖”的选择》引用全国人大代表、小康集团董事长张兴海提供的一组数据显示：2020年我国制造业人才缺口2200万，近5年平均每年有150万人离开制造业。根据美团发布《2018年外卖骑手群体研究报告》也多少证实了这一点：从年龄来看，外卖骑手也多处在青年阶段，80、90后为骑手群体的中坚力量，占比高达82%；外卖骑手的上一份工作，最多的就是产业工人，占比达到31%。相当于每3个骑手中，就有1个是直接从工厂跳槽而来的。

有网友评论，“中国制造业利润太薄了，赚那点钱都被老板拿走了，工人待遇、工作强度全世界属于最差的那一档”“送外卖没有那么直接的公司内部阶级斗争，来自上级的压力，业绩的压力等等，虽然送外卖和快递有时候也有来自客户的不好情绪和其他方面的不开心，但总体自由感觉比工厂公司等开心指数高一点”。根据美团数据，2021年上半年，有6成全职骑手的月收入高于5000元，这就已经比很多工厂的薪资都要高了。新生代农民工务农经历少，追求职业发展，渴望融入城市，但身份认同危机仍然存在，“留不下、回不去”，这也更是在一二线城市打拼的年轻人同样的处境。

2012年前后随着移动互联网的发展，电商和“网约经济”兴起至今吸纳了一大批农民工。《人民日报》2023年3月报道第九次全国职工队伍状况调查，表明新就业形态劳动者8400万人，新就业形态劳动者成为职工队伍重要组成部分，产业工人队伍发展壮大。新就业形态劳动者主要是货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等群体，以男性青壮年为主，农业户籍人员比例较高：据交通运输部运输服务司负责人王绣春在2025年1月2日国新办新闻发布会上介绍，目前中国货车司机从业人员大概在3800万人左右；滴滴出行和快的打车在2012年相继成立而后快速扩张，根据交通运输部数据截至2024年8月31日全国有359家网约车平台公司取得经营许可，网约车驾驶员证729.5万本；全国快递件数在2013年接近100亿件并以每年40%以上的增幅增长，2016年后增幅仍然在20%以上，根据国家邮政局数据2024年全年快递件数1750.8亿。根据快递物流信息平台“快递100”数据，截至2022年，快递员数量接近450万人；外卖行业2009年由饿了么创立开始萌芽，2013年美团外卖上线，经历资本扩张收并购后，市场份额向美团、饿了么两大巨头集中，公开数据2025年全国外卖骑手超1100万人，美团活跃骑手约700万，饿了么超400万。

## 企业和员工缴纳“五险一金”的负担

2022年7月，我国正式启动新就业形态就业人员职业伤害保障试点工作，7个省市的出行、外卖、即时配送、同城货运4个行业开展，涵盖了7家平台企业，目前已将1037.99万人纳入参保范围（央视新闻2025年2月）。 和生命安全息息相关的职业伤害保险缴费比例不足13%，负担更重还看不见摸不着的”五险一金“登上新闻热搜就不足为奇了。

企业为降低用工成本、用工形式灵活导致社保缴纳中断或转移困难、跨省流动的社保关系转移程序复杂、养老保险缴纳年限和基数较高、五险一金强制捆绑险种灵活性不足等原因都是农民工参保率低的原因。

通常五险一金指养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，雇员和雇主分别承担不同的比例，各地比例略有差异但不会相差太多，以上海为例，企业承担总比例为34.16%，个人承担17.5%，这对雇主和雇员来说都是不小的负担 ；如果只看养老保险费率，中国的雇主和雇员负担总费率达24%，在全球都是名列前茅的，发达国家基本总费率不超过20%。如果是灵活就业人员，仅养老保险就需自己缴纳20%，而医疗保险还需10%。以上海最低缴纳基数为例：养老保险：7,384 × 20% = 1,476.8元；医疗保险：7,384 × 10% = 738.4元；合计：1,476.8 + 738.4 = 2,215.2元，很多新就业形态劳动者的收入都达不到最低的缴纳基数，更不必说为养老和医疗去缴纳保险了。


## 养老补助鸿沟 - 机关事业单位 vs 职工和居民 
受资深媒体人彭远文关于“提高农民养老金至每个月800块”的呼吁影响，我也想在农民工面对的诸多困境中重点关注养老问题。机关事业单位养老制度改革开始于2014年10月1日，并设有10年过渡期（即2014.10.01-2024.09.30）。以2014-10-01为界限，之前退休的为“老人”，该日之前工作并在过渡期退休或者尚未退休的为“中人”，该日之后参加工作的为“新人”，过渡期的行政事业单位养老支出由财政补贴，根据网友范乃星的资本市场分析依据国家医疗保障局、住建部住房公积金公报推算截至2024年10月1日退休的“老人和中人”合计约为1947万人（每年退休大约180万人），那么2023年年底退休人员约1812万人。综合人社部和财政部的决算可以得出财政对机关事业单位离退休人员补助约每人每月2606元（总体约6852元/月），对机关事业单位以外的职工和居民补助约为每人每月318元（其中企业职工为每人每月513元，而城乡居民即农民的补助仅为每人每月178元）。
可以看出普通上班族和农民的补助连机关事业单位人员的月均补助的零头都不到，同样按每个家庭两人计算，对机关事业单位离退休家庭的补助比城乡居民的补助每年多5.8万元。而这并不算在职工自己交的社会保险。但农民工由于收入低工作不稳定等原因绝大多数不会参加养老金，所以彭远文呼吁的提高农民养老金至每月800块对于减轻农民工家庭负担很重要，把所有养老支出加总除以领取养老待遇总人数，也至少人均每月700元.

2023年财政一般公共预算支出决算的二十五项大类支出的第八项社会保障和就业支出中的子项-行政事业单位养老支出已经超过公共安全、住房保障、交通安全、科学技术支出等十八项大类支出，仅比国防支出少 5.7%，2024年是过渡期的最后一年，不知即将公布的行政事业单位养老支出是否会超过国防开支，以及明年又会如何。

牛马五十年，近十年尤甚？至少是看到近十余年的财政支出决算是向养老倾斜的十年，但是对不同人群有大区别。虽然进城农民工及其家庭逐步纳入城市公共服务体系，城市逐步推行积分入户、放宽落户门槛等，但城乡二元差异的历史遗留问题也愈发突出，留守儿童的成长教育身心健康和农村老人的健康养老问题；户籍制度遗留导致的医保看病难、报销难；劳资冲突，居住条件差，主张权益难；面临“待不下的城市，回不去的乡村”的困境。

近十年农民工逐渐成为第二产业的八成劳动力、第三产业的六成劳动力，早已是“中国制造”和城市居民的一份子。TA们虽为城市发展贡献力量，却因户籍制度、权益保障缺失等问题陷入身份认同危机。随着经济环境不确定性的增加和应届毕业生供给增加，高房价和低收入，一二线城市打拼的数千万年轻人也越来越面临“留不下回不去”的困境，“逃离北上广”流行了十余年后，VUCA时代的“牛马”自嘲盛行于互联网。忽然，工薪阶层和农民工站在了同一起跑线。

## 希望某几亿人可以先看见和了解其他几亿人的处境，我们一起想办法应对。
《种树》歌词：“种给离乡的人 种给太宽的路面 种给归不得的心情 种给留乡的人种给落难的童年 种给出不去的心情 种给虫儿逃命 种给鸟儿歇夜 种给太阳长影子跳舞 种给河流乘凉 种给雨水歇脚 种给南风吹来唱山歌”，送给你。